# Protokoll
## Thema: Verbindung zwischen einem Entwicklerboard und ein Programm am Pc

Name: Platzer Andreas <br>
Datum: 13.02.2018 <br>
Gruppe: 2 <br>
Anwesend: Platzer Andreas, Muri Lorenz, Nebel Florian, Mandl Gerhard, Moritz Martinak, Mario Nabernik, Marcel Köhler <br>
Abwesend: Michael Mörth <br>
Abgabe Datum: 27.02.2018 <br>

# Aufbau:
Die Aufgabenstellung war es mit Hilfe eines Sure-Board die Temperatur zu messen und mithilfe einer Schnittstelle an den Computer zu senden. In dieser Einheit ging es hauptsächlich darum eine Schnittstelle auszuwählen und ein Kommunikationsprotokoll zu installieren.


## Feldbusprotokolle 
Um eine Schnittstelle benutzen zu können muss diese mit einem Protokoll versehen werden. Für unsere Anwendung würde es einige dieser Feldbus Systeme geben wie z.B. Powerlink (B&R), Profinet (PROFIBUS) oder Flexray. Da diese allerdings wegen der Lizenzen nicht genutzt werden können sind wir auf den genauso guten System „Modbus“ ausgewichen.

## Modbus

> Das Modbus-Protokoll ist ein Kommunikationsprotokoll, das auf einer Master/Slave- bzw. Client/Server-Architektur basiert. Es wurde 1979 von Gould-Modicon für die Kommunikation mit seinen speicherprogrammierbaren Steuerungen ins Leben gerufen. In der Industrie hat sich der Modbus zu einem De-facto-Standard entwickelt, da es sich um ein offenes Protokoll handelt. Seit 2007 ist die Version Modbus TCP Teil der Norm IEC 61158. 

Quelle: [https://de.wikipedia.org/wiki/Modbus](https://de.wikipedia.org/wiki/Modbus)
