# Protokoll

## Thema: Transpilieren und Kompilieren in der Konsole 
Name: Platzer Andreas <br>
Datum: 07.01.2019 <br>
Anwesend: Mandl Gerhard, Martinak Moritz, Mörth Michael, Muri Lorenz, Nabernik Mario, Nebel Florian, Platzer Andreas <br>
Abwesend: -<br>
Abgabe Datum: 14.01.2019 <br>


### Kompilieren und Transpilieren

Kompilieren und Transpilieren sind zwei unterschiedliche Begriffe, die eine Umwandlung des Codes ausdrücken.
#### Kompilieren
Beim Kompilieren wird der Quellcode in eine komplett andere Sprache übersetzt, dies bedeutet zum Beispiel einen komplett anderen Aufbau.
#### Transpilieren
Beim Transpilieren ist der Quellcode, der nach dem Transpilieren ausgegeben wird ähnlich wie der Anfangscode. Hierbei wird zum Beispiel nur der Syntax verändert.

Eine Sprache ist dann ähnlich, wenn die Abstraktivität ähnlich ist. Das heißt zum Beispiel das der Syntax oder und die Art der Programmierung ähnlich oder nur die begriffe unterschiedlich sind.

Sprachen die Transpiliert werden können:


|  Sprache 1  | in Sprache 2 |
|:------:|:------------:|
| TypeScript-Codes | JavaScript-Code |
| C ++ | C |
| CoffeeScript | JavaScript |


Weitere Informationen:
  *[Compiler]( https://de.wikipedia.org/wiki/Compiler)*

### JSON
JSON ist ein Datenformat, das in einer lesbaren Textform gehalten wird. Es dient zum Datenaustausch zwischen Anwendungen. Die Daten, die in diesem Format gehalten sind können geschachtelt, Aufgelistet und gespeichert werden. Weitere Datentypen werden unterhalb aufgelistet. Als Kodierung wird UTF-8, UTF-16 oder UFT-32 verwendet.

|  Bezeichnung  | Wert oder Kennzeichnung |
|:------:|:------------:|
| Boolscher Wert  | true oder false |
| Zahlenfolge | 0-9 oder -1 - -9 oder z.B. 3.1415 |
| Nullwert | null |
| Zeichenketten | "" |
| Arrays | [] |
| Objekte | {} |

#### Beispiel:

```JSON
{
  "Herausgeber": "Xema",
  "Nummer": "1234-5678-9012-3456",
  "Deckung": 2e+6,
  "Waehrung": "EURO",
  "Inhaber":
  {
    "Name": "Mustermann",
    "Vorname": "Max",
    "maennlich": true,
    "Hobbys": ["Reiten", "Golfen", "Lesen"],
    "Alter": 42,
    "Kinder": [],
    "Partner": null
  }
}
```

Weitere Informationen (Quelle):
  *[JavaScript Object Notation](https://de.wikipedia.org/wiki/JavaScript_Object_Notation)*

### Übung
Die Aufgabe war es ein Projekt mit JSON zu erstellen und zu testen. Hierbei wurden mehrere Schritte angewendet.

1)	Anlegen eines Projektes mit dem Befehl: `npm init`

2)	Erstellen von einem Programm:
   Das Programm wird im richtigen Ortner und im Terminal erzeugt. Bei uns hieß es `main.ts` .
3)	Beschreiben der Datei:<br>
Die leere Datei wurde zunächst beschrieben.
 ```JSON
 console.log('Test');
 ```
Dieses mini Programm kann ohne Transpilieren ausgeführt werden, da keine TypeScript spezifischen Ausdrücke verwendet wurden.


```C
const x = 25;
let y: number;

y=10*x;

console.log('Test', y);
 ```
Bei einem größeren Programm muss der Code allerdings Transpiliert werden. Dies kann man herausfinden wenn sich das Programm nicht mehr starten lässt und eine Fehlermeldung erscheint.


```JSON
/home/Platzer/Schreibtisch/La1/uebung/main.ts:2
let y: number;
     ^

SyntaxError: Unexpected token :
    at createScript (vm.js:80:10)
    at Object.runInThisContext (vm.js:139:10)
    at Module._compile (module.js:617:28)
    at Object.Module._extensions..js (module.js:664:10)
    at Module.load (module.js:566:32)
    at tryModuleLoad (module.js:506:12)
    at Function.Module._load (module.js:498:3)
    at Function.Module.runMain (module.js:694:10)
    at startup (bootstrap_node.js:204:16)
    at bootstrap_node.js:625:3
 ```
 
4)	Transpilieren

Um das Programm Transpilieren zu können muss ein Parket nach installiert werden. Hierbei muss folgender maßen vorgegangen werden:
`npm install typescript` und dann Transpilieren mit: `./node_modules/typescript/bin/tsc main.ts` zur Datei `main.js`.

5) Ausführen

Die Datei `main.js` kann jetzt ausgeführt werden.
```JSON
Hallo 270
```

### package.json

Das Package enthält wichtige Informationen über das Projekt. In näheren Sinn heißt das, es sind Namen, Versionen und auch Abhängigkeiten enthalten. Diese Abhängigkeiten, zum Beispiel TypeScript werden als Endbenutzer nicht mehr benötigt, deswegen werden sie mit den nächsten zwei Befehlen gelöscht.
1) Löschen des TypeScript-Pakets mit `npm rm typescript`
2) TypeScript mit Zusatzinstallieren: `cnpm install --save-dev typescript`


Als Zusatz wird eine Abhängigkeit `sprinf` für den Endverbraucher hinzugefügt. Hierzu wird folgender Befehl verwendet: `npm install sprintf-js`. <br>
Die Datei enthält jetzt das `sprintf`.

```JSON
{
  "name": "uebung",
  "version": "1.0.0",
  "description": "uebung",
  "main": "main.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "Platzer",
  "license": "MIT",
  "dependencies": {
    "sprintf-js": "^1.1.2",
  },
  "devDependencies": {
    "typescript": "^3.2.2"
  }
}
 ```
 Schlussendlich wurde das Programm mit `sprintf` erweitert Transpiliert und ausgeführt.
```C
import { sprintf } from 'sprintf-js';

const x = 27;
let y: number;

y=10*x;

console.log('Hallo', sprintf('%.02f', y));
 ```
Das Ergebnis sah wie folg aus:
```JSON
Hallo 270.00
 ```
