# Protokoll
  Berger Emil  
  4AHME, Gruppe 1  
  16.01.18  
  Anwesend: Berger, Böcksteiner, Bullner, Ehmann, Enzi, Kobor, Knappitsch  
  Abwesend: niemand  
  
## Makefiles
Wenn ein Quelltext in ein ausführbares Programm übersetzt werden soll, verwenden wir üblicherweise eine **IDE** oder einen oder mehrere Terminal-Commands. Die IDE arbeitet mit Makefiles, die wir in dieser Übung selbst erstellten.
### make
> make (englisch für machen, erstellen) ist ein *Build-Management-Tool*, das Kommandos in Abhängigkeit von Bedingungen ausführt. Es wird hauptsächlich bei der Softwareentwicklung als Programmierwerkzeug eingesetzt.
> Genutzt wird es beispielsweise, um in Projekten, die aus vielen verschiedenen Dateien mit Quellcode bestehen, **automatisiert alle Arbeitsschritte** (Übersetzung, Linken, Dateien kopieren etc.) **zu steuern**, bis hin zum fertigen, ausführbaren Programm. make ist jedoch so flexibel ausgelegt, dass es auch beliebige andere Aufgaben steuern kann, bei denen die zeitliche Abhängigkeit von Dateien eine Rolle spielt.
> Das Hilfsprogramm make ist Teil des POSIX-Standards, dessen gegenwärtige Bezeichnung **IEEE Std 1003.1, 2008 Edition** lautet (äquivalent dazu Single UNIX Specification V3, SUSv3).
 
*Quelle: [Wikipedia, make](https://de.wikipedia.org/wiki/Make)

Zusammengefasst bedeutet dies, dass Makefiles eine Liste von Terminal-Commands zur Übersetzung von Programmen sind, aber nur ausgeführt werden, wenn bestimmte Bedingungen erfüllt sind. Diese werden dann automatisiert abgearbeitet. Es ist lauffähig auf allen **UNIX-basierten Betriebssystemen** (alle Linux-Distributionen & macOS).

### Syntax von Makefiles
```
Target 1: Dependencies
[tab]  Command 1
[tab]  Command 2
[tab]  Command n

Target 2: Dependencies
[tab]  Command 1
[tab]  Command 2
[tab]  Command n
```

### `make` aufrufen
Über das Terminal-Kommando `make` wird eine Makefile durchlaufen und alle Commands in Abhängikeit der dependencies durchlaufen um das Ziel/die Ziele (targets) zu erreichen. Sollte ein Fehler auftreten wird der gesamte Vorgang abgebrochen. Jede erstellte Datei wird mit einem *Zeitstempel* versehen. `make` vergleicht vor dem Durchlauf die Zeitstempel und entscheidet dann, ob es notwendig ist, die Commands zu durchlaufen, weil eine Makefile so effektiv wie möglich arbeiten will.

### Zeitstempel
Ich möchte aus einer `main.c` eine `main.o` erstellen. Beim ersten Mal werden die Commands für das erstellen der `main.o` durchlaufen, da sie noch nicht vorhanden ist. Beim nächsten Mal überprüft `make` die Zeitstempel. Wenn `main.o` aktuell ist, sprich einen 'neueren' Zeitstempel als `main.c` hat, wird `main.o` nicht erneut erstellt. Sollte sich `main.c` aber in der Zwischenzeit geändert haben, ist der Zeitstempel der `main.c` aktueller und die `main.o` muss erneut erstellt werden.

