# Protokoll 1

Datum: 19.11.2018
Abwesend: Niemand

## REST - Server

Rest(=Representational State Transfer) ist ein Architekuransatz für Maschine zu Machine-Kommunikation für Webservices, der mit dem Übertragungsprotokoll HTTP arbeiter und sich an 6 Prinzipien orientiert:

* Client-Server Modell (Server stellt Dienste bereit, Client kann diese abrufen)
* Zustandslosigkeit (jede Anfrage wird standartisiert abgearbeitet, ohne Bezug zu älterer Kommunikation)
* Caching (statische Anteile eines Requests werden direkt im Client gespeichert, um die Netzwerklast zu verringern)
* Mehrschichtigkeit (es wird nur eine Schnittstelle benötigt, und nicht gebrauchte Ressourcen müssen nicht geladen werden)
* Code-On-Demand (Softwarecode, der vom Server an den Client gesendet wird, und erst dort lokal ausgeführt wird)

## HTTP

HTTP(=Hypertext Transfer Protocol) ist ein zustandsloses, Übertragungsprotokoll auf dem Application Layer in einem Netzwerk, welches die Daten textuell überträgt.
Meist wird es für Anfragen im WWW (Port 80) verwendet, um von dort Daten in den Webbrowser zu laden.
Es arbeitet nach dem Server-Client-Prinzip:

Um einen Verbindungsaufbau zu starten, schickt der Client ein SYN-Paket zum Server. Dieser antwortet mit einem ACK-Paket, und anschließend antwortet der Client auch mit einem ACK-Paket.
 
 Dannach können die eigentlichen Requests an den Server gesendet werden, wie z.B.:
 
 * GET (Anforderung von Daten)
 * POST (Versenden von Daten)
 * PUT (Hochladen von Daten)
 * DELETE (Löschen von Daten)
 
 Zudem sendet der Server mit jeder Beantwortung einen Statuscode an den Client. Dieser besteht aus 3 Zahlen und wird in 5 Kategorien eingeteilt:
 
 * 1xx -> Informationen (wird gesendet wenn die Anfragenbearbeitung länger braucht)
 * 2xx -> Erfolgreiche Operation 
 * 3xx -> Umleitung (Client muss für eine erfolgreiche Anfragenbearbeitung des Servers weiter Informationen stellen) 
 * 4xx -> Client-Fehler 
 * 5xx -> Server-Fehler
 
 Um zu verhindern, dass der Server die Verbindung zum Client schließt, werden in regelmäßigen Abständen vom Client sogenannt "Keep-Alive"-Pakete verschickt, die dem Server mitteilen, dass man die Verbindung aufrecht erhalten möchte.
 
 ## Typescript
 
 Typescript, ist eine von [JavaScript](https://de.wikipedia.org/wiki/JavaScript) abgeleitete Skriptsprache, welche von Microsoft entwickelt wurde. Im Gegensatz zu JavaScript, werden in TypeScript den Variablen Datentypen zugewiesen.
 Um TypeScriptcode ausführen zu können, muss dieser erst in JavaScriptcode transpiliert werden.
 
