# 4.Einheit
## Thema: Makefiles

### Definition und Aufbau

Makefiles sind normale Textdateien, in denen man gesammelte "symbilische" Befehle und/oder Programme kontrolliert aufrufen kann. Sie sind auf allen Unix-basierenden Betriebssystemen lauffähig und in C programmiert.
Sie werden 


Makefiles bestehen aus 3 Teilen:
* Ziele(Targets): 

Befehle oder Dateien die ausgeführt/erstellt werden, nach der Auswertung der Abhängigkeiten und Befehle. Wenn der Zeistempel des Zieles neuer ist, als der der Abhängigkeit, wird das Ziel nicht ausgeführt, um äußerst effektiv arbeiten zu können

* Abhängikeiten(Dependensess)

Befehle oder Dateien die sich auf die Ausfürung/Erstellung des Zieles auswirken, werden aber selbst nicht verändert. Es können mehrere Abhängigkeiten für ein Ziel angegeben werden, diese werden dann von links nach rechts ausgewertet

* Regeln(Commands)

beschreiben wie man das Ziel erreicht oder welche zusätzlichen Aktionen ausgeführt werden müssen. Wenn mehrere Regeln angegeben sind, werden sie von oben nach unten abgearbeitet
Zudem muss ein vorhergehender Tabulator vorhanden sein, ansonsten wird die Regel nicht als Regel erkannt.


#### Beispiel :
```c
Clean:
  rm main.o

Build : main.elf
	main elf…
	main.o main.c
	avr-gcc – main.c

```

### Verwendung

Makefiles werden größtenteils zum automatisierten Programmerstellung aus Quelltexten und Dateien genutzt, können aber auch für andere Aktionen wie das automatische Anlegen von Dateien genutzt werden.
Sie werden im Terminal mit dem Befehl "make" aufgerufen. Sie durchlaufen dann alle Ziele und arbeiten sie von oben nach unten ab. Wenn ein Fehler auftritt, wird der Arbeitsvorgang abbgebrochen. Wenn man jedoch möchte, dass der Vorgang bei bestimmten Fehlern nicht abbrechen soll, kann man vor diese Befehle ein Minus setzen. Dieses führt dazu dass die entstehenden Fehler ignoriert werden.




